[মিউজিক]
প্রিয় দর্শক কেমন আছেন আপনারা? যে যেখান
থেকে আমাদের এই অনুষ্ঠানটি দেখছেন সবাইকে
স্বাগত জানাচ্ছি বাংলাদেশ টেলিভিশনের
সরাসরি স্বাস্থ্য বিষয়ক সাপ্তাহিক আয়োজন
স্বাস্থ্য জিজ্ঞাসা অনুষ্ঠানে। আপনাদের
সাথে আছি আমি ডাক্তার সামিউল আওয়াল
সাক্ষর। দর্শক আজ আমরা যে গুরুত্বপূর্ণ
বিষয়টি নিয়ে কথা বলব সেটি হচ্ছে নাক,
কান ও গলা রোগের চিকিৎসা। এই বিষয়টি
নিয়ে আলোচনা করবার জন্য আজ আমাদের সাথে
স্টুডিওতে রয়েছেন অধ্যাপক ডাক্তার কামরুল
হাসান তরফদার, মহাসচিব দিইএনটি এন্ড
হেডনেক ক্যান্সার ইনস্টিটিউট। আমাদের সাথে
আরো রয়েছেন ডাক্তার শেখ হাবিবুর রহমান
চেয়ারম্যান ও বিভাগীয় প্রধান হাবিব
ইএনটি এন্ড হেডনেক সেন্টার ঢাকা। আপনাদের
দুজনকেই স্বাগত জানাচ্ছি আমাদের আজকের এই
আয়োজনে।
>> আপনাদের অনেক ধন্যবাদ।
>> দর্শক আপনারা যারা অনুষ্ঠানটি দেখছেন আজ
আমরা বর্তমান সময়ে যে প্রেক্ষাপটটি দেখছি
আমরা অনেকের মধ্যেই দেখছি যে অনেকেরই নাক
দিয়ে পানি পড়ছে। গলা ব্যথা হচ্ছে। কাশির
সমস্যা অনেকের ক্ষেত্রে আমরা দীর্ঘদিন ধরে
দেখতে পাচ্ছি। পাশাপাশি কানের যন্ত্রণার
বিষয়টিও কিন্তু বর্তমান প্রেক্ষাপটে আমরা
দেখতে পাচ্ছি। এ বিষয়গুলো নিয়ে আজ আমরা
বিস্তারিত আলোচনা করতে চাই। এ বিষয়
সম্পর্কে আপনাদের যদি কোন প্রশ্ন থাকে
কিংবা আপনাদের যদি কোন জিজ্ঞাসা থাকে
তাহলে আপনাদের যে জিজ্ঞাসাটি রয়েছে সেই
জিজ্ঞাসা আমাদের সরাসরি ফোন কলের মাধ্যমে
করতে পারেন 0255131938
থেকে 39 পর্যন্ত। আমরা চেষ্টা করব আপনাদের
সেই বিষয়গুলো নিয়ে আলোচনা করবার জন্য।
এছাড়া দর্শক আমাদের অনুষ্ঠানটি আপনারা
দেখতে পাবেন কি কি লক্ষণ উপসর্গ নিয়ে
রোগীরা আসলে আপনাদের স্মরণাপন্ন হচ্ছেন
এই ঋতু পরিবর্তনের মাস ডিসেম্বর মাস রাতের
বেলা ঠান্ডা
>> ভোরে ঠান্ডা ঋতু পরিবর্তন তাছাড়া আমাদের
এখানে যে পরিবেশ দূষণ সবকিছু নিয়ে এই যে
ক্রনিক রেসপিরেটরি ডিজিজ বলি হাঁচি সর্দি
কাশি এই টাইমে একটু বেশি হয়
>> তারপর কিছুদিন আগে যে এই কোভিডের কারণেও
অনেকেই লা ইন্টারস্টেশিয়াল লাং ডিজিজ
হয়েছে। অনেকে এটা ভুগতেছেন। তো এই
স্পেশালি আমাদের যে ওয়েদার এই অল্পতেই
হাচি লাগে।
>> যাদের এলার্জিক রাইনাটিস আছে হাচি শুরু হল
তো 15 20 টা। তারপর এই শীতের কাপড়গুলা
অনেকেই আমরা ল্যাপ তোষক কাথা শীতের কাপড়
সোজা ট্রাং সুটকেস দিয়ে বের করে গায়ে
চাপাচ্ছি। কাপড়গুলো উপর থেকে নিতেছে।
এগুলো সবগুলোই এই সর্দি হাসি কাশি ইভেন
শ্বাসকষ্টের কারণ। এই এই টাইমগুলোতে ইভেন
যাদের এজমার প্রকোপ ছিল এটাও বেড়ে
যাচ্ছে।
লাং ইনফেকশন হইতেছে। বাচ্চাদের অল্পতেই
নাকে সর্দি ঝরতেছে। মাউথ ব্রিদিং হইতেছে।
বাচ্চার টনসিলাইটিজে প্রদাহ বেড়ে গেছে।
এডিনয়েড গুলা এই শীতের সাথে সাথে বড়
হইতেছে। বাচ্চাদের স্লিপ এপনিয়া হইতেছে।
শ্বাসকষ্ট্র রাত্রে ঘুমের কষ্ট হইতেছে। আর
এডাল্টের তো নোজ ব্রিদিং থেকে যারা একটু
মোটা তাদের এটার সাথে স্লিপ এপনিয়া বলি।
রাতে শ্বাসকষ্ট হইতেছে। এগুলো সবকিছু এই
পরিবেশ দূষণ। তারপরে আমাদের যে ঋতু
পরিবর্তন এটার জন্য মেইন রেসপন্সিবল।
>> নিশ্চয়ই ডাক্তার শেখ হাবিবুর রহমান আমরা
বর্তমান প্রেক্ষাপটে যে সমস্যাটি দেখছি
অনেকের ক্ষেত্রে আমরা দেখছি যে গলা ব্যথা
হচ্ছে সেটির আসলে কি কারণ রয়েছে?
>> ধন্যবাদ। গলায় ব্যথা সাধারণত টনসিলের
প্রধানের জন্য হয়। আমাদের মুখের দুই
সাইডে জিহ্বার দুই পাশে এবং জিহ্বার পিছনে
অর্থাৎ নাকের পিছনে কিছু টনসিল থাকে। এই
টনসিলগুলো সুন্দরভাবে আমাদের মুখটাকে গাড
দেয়। সবসময় তাদের কাজই হচ্ছে যাতে কোন
ফরেন বডি অথবা কোনরকম বডির টেম্পারেচার
>> বাইরের আবহাওয়ারের কোন পরিবর্তন হলে তখন
তারা রেসপন্স করে ব্যথার মাধ্যম দিয়ে।
আচ্ছা
>> আর এই ব্যথাটা হচ্ছে বডির একটা রেসপন্স
রিএকশন এগেনেস্ট দা ইয়ে ফরেন বডি অথবা কমন
কোল্ড আর এই রিএকশনটার প্রতিফলনটাই হয়
ইন্ডিভিজুয়াল ফিল করে তার গলায় ব্যথা এবং
এই গলার ব্যথার সাথে সাথে তার এই যে
জায়গাটা আছে এই সাবমেন্ডিবুলার রিজনের
যুগলোডাইজেস্টিক এই এরিয়াটায় দুইটা লিম
নোড বড় হয়ে যায় আস্তে আস্তে ছোট ছোট
বাচ্চাদের মায়েরা অনেক সময় খুব চিন্তিত
থাকে যে আমার বাচ্চার এইখানে গ্ল্যান্ডটা
ফোলা কেন? স্বাভাবিক অবস্থায় কিন্তু এটা
ফোলা থাকে। এটা এমন একটা ডিজিজ যে টনসিলে
যখন বারবার রিপিটেডলি প্রদাহ হয় ওই একটু
একটু করে রিএকশন হওয়ার ফলে এই রিএকশনের এই
হাইপারপ্লেশিয়া হওয়ার ফলে আল্টিমেটলি এই
যে গ্ল্যান্ডগুলো আছে এই গ্ল্যান্ডগুলো
আস্তে আস্তে ফুলতে থাকে। তখন মায়েরা খুব
চিন্তিত হয় যে দেখে যে অনেকের তো
ক্যান্সার হইছে বাড়িতে বুড়া মানুষদের তো
ক্যান্সার গলায়। তা আমার বাচ্চার কি এরকম
কোন সমস্যা কিনা? আমি ওসব মায়াদের জন্য
বলি যে আপনারা আদৌ ঘাবড়াবেন না। প্রয়োজন
একজন নাক কান গলা বিশেষজ্ঞের মতামত দেবেন।
তো এইভাবে নাকের পিছনেও এরকম একটা জিনিস
থাকে সেটার নাম হচ্ছে এডেনয়েড। এটাও
কিন্তু এগ্রিগেটেড টনসিল। এটাও টনসিল। এরও
একটা ভূমিকা ছোটবেলায় থাকে বাচ্চাদের।
কিন্তু বয়স বাড়ার সাথে সাথে এই এডেনয়েডটা
আস্তে আস্তে ডিসপিয়ার হয়ে যায়। আর
ডিসঅপিয়ার হওয়ার ফলে নাকের পিছনে যে
স্পেসটা থাকে এই স্পেসটা কিন্তু তখন বড়
হয়ে যায়। কিন্তু যেসব বাচ্চাদের এটা
ডিসঅপিয়ার না হয় তাদের কিন্তু এই
এডেনয়েডটা
প্রপোরশনাটলি দেখা যায় যে তাদের নাকের যে
পিছনে যে এয়ারওয়ে এয়ারওয়ে বলতে আমরা যে
নিঃশ্বাসটা নেই এই নিঃশ্বাসটা যাওয়ার সময়
যে রাস্তাটা তাকে বলা হয় এয়ারওয়ে। এই
জায়গাটা অবস্ট্রাকশন করে। অবস্ট্রাকশন
করার ফলে ওই বাচ্চা রাত্রেবেলা আর সে
ঘুমাতে পারে না। ঘুমালেও সে দেখা যায়
ঘুমের ভিতরে লাফ দিয়ে ওঠে অথবা মায়েরা
কমপ্লেন করে যে আমার বাচ্চা পাঁচ সেকেন্ড
সাত সেকেন্ড 10 সেকেন্ড সে হঠাৎ করে দম
বন্ধ হয়ে যায়। আবার লাফ দিয়ে অথবা
ধাক্কা মেরে উঠাতে হয়। একে বলা হয়
অবস্ট্রাক্টেড স্লিপ মানে ঘুমানোর সময়
অপনিয়া মানে শ্বাস বন্ধ হয়ে যাওয়া। তো
এইরকম যে সমস্ত বাচ্চা এদের কিন্তু এই
এডেনয়েড বড় হওয়ার ফলে আবার অনেক বাচ্চা
কিন্তু মানে বড় হয় না। আস্তে আস্তে দেখা
যায় যে তারা সব যে প্রপোরশনালি তার
বয়সের অন্য বাচ্চাদের তুলনায় তার কিন্তু
গ্রোথটা কমে যাচ্ছে অথবা দেখা যাচ্ছে যে
তার দাঁতগুলো সামনের দাঁতগুলো ছুয়ে
যাচ্ছে ডেন্টালে ঘুরাঘুরি করতেছে ডেন্টাল
সার্জন তাকে চিকিৎসা দিচ্ছে কিন্তু তার
পিছনে তো একটা এডেনট হয়ে গেছে একদিকে
যেমন রাত্রে ঘুম হয় না সকালবেলা ঘুম থেকে
উঠতে পারে না অথবা ঘুমের মধ্যে বারবার উঠে
যাচ্ছে কিংবা মুখ থেকে লালা বের হচ্ছে
অথবা দেখা যাচ্ছে যে সে নিঃশ্বাস নিতে
পারতেছে না দম এটকে যাচ্ছে ঘুমের ভিতরে।
ঠিক সেই একই অবস্থায় দাঁতেও তার প্রবলেম
হয়। আবার আর্সটা উপরের দিকে উঠে যায়। যখন
দাঁতে প্রবলেম হয় ডেন্টাল সার্জারিতে
যাচ্ছে এক বছর দেড় বছর সেখানেও
ট্রিটমেন্টে ডিলে হচ্ছে। এইসব বাচ্চাগুলো
আল্টিমেটলি মেন্টাল রিটারডেট হয়ে যায়।
অনেক সময় তারা মেন্টালি ইয়ে হতে পারে না।
আপনার যেভাবে গ্রোথ হওয়ার কথা ঠিক সেভাবে
গ্রোথ হয় না। তাদের রেসপন্সটা তাদের আসে
না। এই যে এডেনয়েড যখন বড় হয়ে যায় তখন তার
কানের দুই মানে সাথে যে কানেক্টেড স্টেশন
টিউবের যে ওপেনিং থাকে সেটাকে আস্তে আস্তে
আস্তে অব
তখন দেখা যায় যে বাচ্চা কিন্তু কানে কম
শুনতেছে। অর্থাৎ তার কানের ভিতরে একটা
পানি জমে যায়। যেটার নাম বলা হয়
মধ্যকর্ণের ভিতরে পানি জমা মিডিল এয়ার
ইফশন। এই যে জমা হওয়ার ফলে বাচ্চা কিন্তু
কম সুরে হেয়ারে তার একটা হেয়ারিং ডিফেক্ট
হয়। সে কিন্তু ক্লাসে যেয়ে দেখা যাচ্ছে যে
সে সামনের টেবিলে যেয়ে বসতেছে। পিছনের
দিকে সে বসতে পারছে না। অথবা পিছনে কিছু
শুনতে পাচ্ছে না। অর্থাৎ তার মিডিল ইয়ার
ইভেশন হয়ে বসে আছে। কানে এসে বাচ্চারা কম
শুনতেছে। তো একদিকে যেমন নেজাল অবস্থা
হচ্ছে অন্যদিকে আবার কানেও সমস্যা হচ্ছে।
এসব বাচ্চার গ্রোথও রিটারডেড হচ্ছে। তো এই
আমাদের টনসিলে যে প্রদাহ হয় এবং এর সাথে
যে এডেনয়েড হয় এটার সঠিক সময়ে এবং আজকাল
এত বেশি উন্নত মানের চিকিৎসা হয়ে গেছে যে
চিকিৎসা মাত্র তিন তিন মিনিট পাঁচ মিনিট
10 মিনিট চিকিৎসা পদ্ধতির বিষয়গুলো আপনার
কাছ থেকে আমরা জানবো। এ পর্যায়ে অধ্যাপক
ডাক্টর কামরুল হাসান তরফদার আপনার কাছে
আসছি। সেটি হচ্ছে এই যে শীতকালে আমরা দেখি
যে অনেকেরই আসলে হাঁচির সমস্যা হচ্ছে সেটি
আসলে কেন বেড়ে যাচ্ছে। আমরা অনেকের
ক্ষেত্রেই এই ধরনের লক্ষণ উপসর্গ দেখতে
পাই।
হাছি ওইভাবে যদি বলেন এলার্জি ক্রাইনাইটিস
এলার্জি মানে আমাদের তো আশেপাশে সব
এলার্জেন ডাস্ট মাইট ফিউম স্মোক এই যে
রাস্তা প্লাস এই যে আমাদের পরিবেশ দূষণ
>> এই চারিদিকে দূষণ যখনই নাকে এটাকে
ইমিউনোগ্লোবিন ই হাইপারসেনসিটিভ বলে
>> নাকে যে ঝিল্লিগুলো আছে
>> ওইখানে বেশ কিছু সিক্রেশন হয়
গ্ল্যান্ডগুলো ফুলে যায় টারবিনেট আমরা
নাকের ভিতরে ভিতরে দেখবেন মুটর ভিতরে
দুইটা ফুলা জায়গা আছে আইসে বলবে স্যার
আমার পলিপ হইছে আসলে ইট ইজ নট পলিস ইনফি
টারমিনেট ও এলার্জি যাতে এটা ফুলে যায় তো
এইটা ফুলাটাকে ভটে দেখে আমার নাকের মাংস
বাড়ছে বা নাকের মধ্যে পলিপ হইছে একচুয়ি
দিস টারমিনেট ইয়ার কন্ডিশন অফ নজ আমরা যে
নাকে বাতাসটা নেই এ নাকি করে এই টার্মিনেট
গুলা বেশ কিছু পদার্থ ছাড়ে এটা দিয়ে ওটাকে
পিউরিফাই করে প্লাস এখানে সিলি আছে এটা
বিট করে পিছনে যায় আপনি দেখবেন প্রতি 15
মিনিটে একটা মানুষ ঢুকিলে আসলে তো আমরা
কিছু খাই না। কারণ হলো ওই যে নাকের সব
সিক্রেশন গলায় যায় এবং পেটের সিক্রেশন
গুলা গলায় আসে তখন মানুষ এটা ঢুকিলে। তো
ওই যে সিলিয়ারি মেকানিজমটা মেকানিজমটা
হ্যাম্পারড হয়। হইলেই নাকে কিছু সিক্রেশন
জমে যায়। নেজাল ব্লকেজ হয়। কন্টিনিউ যদি
এলার্জি কন্টিনিউ কন্টিনিউ করে। একটা
টাইমে নাকে পলিপ হয় বা এখানে জেনারেলি
ইথমডাল অনেকগুলো এয়ার সেল আছে। এখানে
মাল্টিপল পলিপ হয়। সো এইগুলার কারণে নাকটা
বন্ধ থাকে। নাকটা বন্ধ তার নিঃশ্বাসে কষ্ট
হয়। তো এলার্জির এক নম্বর ট্রিটমেন্ট
এলার্জি ইজ নট এ কিউরেবল ডিজিজ। এলার্জি
ইজ এ কন্ট্রোলেবল ডিজিজ। ফাস্ট থিং হলো
আপনাকে যেগুললা আপনার ক্ষতি হয় এগুলো
বন্ধ করতে হবে। কারো ধুলাবালি, কারো
ঠান্ডা, কারো গরম, কারো কিছু খাওয়া।
তারপরে বাসাতে তেলাপোকা মাইট প্যাটস
যেগুলা ধরেন কেউ এই বিড়াল পালতেছে ওটাতে
হইতেছে তো আপনাকে ঘর দোয়ার ঠিকমত পরিষ্কার
থাকে না ওখানে অনেক কিছু জমে এক নম্বর
এগুলাকে বন্ধ করতে হবে এগুলাকে যেকোন
এভয়েড করতে হবে তারপরে শীতের প্রারম্ভে
আপনি যে ল্যাপ কাথা বের করতেছেন কম্বল বের
করতেছেন এটা একদিন বা দুইদিন এটলিস্ট
রুদ্রে দিবেন কাপড়গুলা রুদ্রে দিবেন তাতে
মাইটগুলা যাতে মরে যায় তো বিছানা যেহেতু
এলার্জি হওয়ার পরে হাচিকাশি প্রকোপটা অনেক
কমবে।
>> তারপর অবশ্যই আপনাকে ডাক্তার দেখাতে হবে।
দেখানোর পরে দেখলো যে টার্মিনেন্টটা অনেক
ফুলে আছে। ডারমন্টটা পেইল হয়ে আছে।
এন্ডোস্কোপি বলি আমরা। এখন জিরোটা
টেলিস্কোপ দিয়ে ক্যামেরাতে দেখা যায়।
টার্মিনেট বা পলিপ আছে কিনা। দুইটা দুই
জিনিস। একটা হল আঙ্গুরের থোকার মত আরেকটা
লাল। লালটা টার্মিনেট। তো এন্টিহিস্টা এখন
অনেক এন্টিস্টামিন মার্কেটে এভেলেবল।
মন্টিলুকাস এন্টিস্টামিন থার্ড ফোর
জেনারেশন এন্টিমিস্ট আছে যেগুলা সিডেশন
ঘুম কম করে এখনো ফার্স্ট জেনারেশন ভালো
কাজ করে তো ওয়ান মন্টিলুকাস ওয়ান
এন্টিস্টামিন বেশ কিছু নেজাল স্প্রে এখন
এভেলেবল সিম্পল নরমাল সেলাইন স্প্রে আছে
ফাউন্টেন ওয়াটার আছে স্টেরয়েড স্প্রে আছে
ওয়ান এন্টিস্টামিন ওর মন্টিলুকস একটা
স্প্রে নাকে দিলে ভালো থাকেন ইর
ট্রিটমেন্ট আপটু এইজন শীতের সিজন পর্যন্ত
তারপরে আপনাকে এখন
বেশ কিছু ভ্যাকসিন বাইরে গেলে দেখবেন
আপনার ছেলেমেয়েরা বাইরে পড়ে বছরে তারা
ফ্লুশট নিচ্ছে ফ্লুশ হল আমাদের দেশে
অনেকগুলা ইনফ্লাভেক্সট্রাস অনেক কিছুই
ভ্যাক্সি গ্রিপ এভেলেবল বছরে একবার নিলে
পরে দেখবেন এইযে কমন কোল্ড এলার্জি
ইনফ্লুয়েঞজা 100 বছর আগে যেইটা হয়েছিল
এগুললা প্রটেকশন থাকলে প্রটেকশন থাকে
>> ইভেন এবফ আমরা বলি যে সবাই নিউমোনিয়া
ভ্যাক্সিনেশন থাকা উচিত তাহলে ফ্লুশ
নিউমোনিয়া ভ্যাকসিন থাকলে এলার্জি
প্রকোপটা অনেক কম থাকবে। মাসক ব্যবহার
করেন। আপনার তো কোভিড শিখিয়ে দেখেছে।
আপনারা মাসক ব্যবহার করলে আপনিও
প্রটেক্টেড থাকবেন। আরেকজনকে প্রটেকশন
রাখবেন। ধোলাবাবলিতে খালি অবস্থায় থাকবেন
না। এখনো আপনার দেশে এই কোভিড এভেলেবল।
তারপরে আমাদের তো এখন এখন আর দেখার বিচ
নাই। এক্সামিনেশন নেজ এন্ডোস্কপি
টেলিস্কোপ জথ সেটি নাকটা যদি এন্ডোস্কপিক
টিভিতে দেখেন আপনি দেখতে পারেন ওখানে কি
কন্ডিশন অবস্থা নাকে। নাংক সেপটামটা
ডেভিয়েশন আছে কিনা টারবনেন্ট গুলো অনেক বড়
কিনা এখানে পলিপসেস আছে কিনা বাচ্চাদের
ডিরোডগিরির পিছনে একটু আগে যে এই যে মেজর
হাবিব বললেন পিছনে এডিনয়েডটা বড় হয়েছে
কিনা তো কখনো কখনো তো ইউনিট সার্জিক্যাল
ট্রিটমেন্ট সার্জিক্যাল ট্রিটমেন্ট বলতে
পলিপ হইলে এন্ডোস্কপিকালি
বিউটিফুল সার্জারি বলে ফাংশনাল
এন্ডোস্কপিক সার্জারি
>> আর সাইনাস গুলো ক্লিয়ার করেন এডিনয়েড যদি
থাকলে এখন ভয়ের কিছু নাই এডিনয়েড
অপারেশনের জন্য এখনতো এন্ডোস্কপিতে কবলেশন
আছে মাইক্রোডেব্রড আছে এখন কাটার দরকার
নাই এগুলোকে ইজিলি নিয়ে আসলেন আর তারপরে
লাইফলং এ আপনি এভয়েড করেই চলতে হবে
>> নিশ্চয় দর্শক আজ আমরা কথা বলছিলাম নাক
কান ও গলা রোগের চিকিৎসা নিয়ে বিষয়
সম্পর্কে আপনাদের যদি কোন প্রশ্ন থাকে
কিংবা কোন জিজ্ঞাসা থাকে তাহলে কিন্তু
আমাদের সরাসরি ফোন কলের মাধ্যমে করতে
পারেন 0255131938
থেকে 39 পর্যন্ত আমরা চেষ্টা করব আপনাদের
সেই বিষয়গুলো নিয়ে আলোচনা করবার জন্য এ
পর্যায়ে ডাক্টার শেখ হাবিবুর রহমান আপনার
কাছে আসছি সেটি হচ্ছে আমরা দেখি যে অনেকের
ক্ষেত্রে গলা ভেঙে যাচ্ছে এবং কাশির
সমস্যা আমরা দীর্ঘ সময় ধরে পাচ্ছি সেই
সমস্যাগুলো কেন হচ্ছে বিশেষত এই শীতকালে
ধন্যবাদ আসলে গলার যে ভয়েস যে আমরা যে
কথা বলি
>> এই কথা বলে হঠাৎ করে দেখা যাচ্ছে যে আমরা
বলেই থাকি যে হঠাৎ আমার ঠান্ডা লাগছে
এজন্য আমার গলা ভেঙ্গে গেছে
রোগীরাই বলে ফেলে আর কিউ অফ ভয়েস অনেক
জোরে জোরে যদি কথা বলা হয়
>> তাহলে সেষেত্রেদেখ দেখা যাবে যে আমাদের
কথাটা যে বের হয় এই জায়গাটা আমরা একটু চলে
যাই। সেটা হচ্ছে দুইটা ভোকাল কর্ড। এই
ভোকাল কর্ডটা হচ্ছে এরকম মুভমেন্ট করে এবং
এইটার উপরে যে লেয়ারটা আছে মিউকাজা লেয়ার
সেইখানে একটা সাবমিউজাল
স্পেস আছে। এটুকু বুঝানোর দরকার এইজন্য যে
আমরা আমাদের ভয়েজের ব্যবহারের জন্য আমরা
ভোকাল কডকে কতটুকু ব্যবহার করতে পারি। হু
>> প্রত্যেকটা জিনিসের কিন্তু একটা লিমিট
আছে। আমরা যখন লিমিট ক্রস করে ফেলি সেটাই
কিন্তু আমাদের ডিজিজের রূপ নেয়। তো কিভাবে
হচ্ছে? যেমন অতিরিক্ত ঠান্ডা আমরা
লাগাচ্ছি। সেই ঠান্ডার সময় যদি আমরা
ঠান্ডাটাকে প্রটেক্ট করতে পারি আমরা গলায়
মাফলার জড়ায় ফেলতে পারি অথবা ঠান্ডাতে
বের হয়ে না বের হলাম সকালবেলা তাহলে
কিন্তু আমাদের এই সমস্যাটা হবে না।
নাম্বার টু হচ্ছে যদি আপার রেসপিরেটরি
ইনফেকশন হয় অর্থাৎ কমন কোল্ড বা ঠান্ডা
যদি লাগে সেটাও একই কথা যে বিভিন্ন কারণে
আমাদের সর্দি কাশি জ্বর এর প্রত্যেকটাতেই
কিন্তু ভয়েস ডিসঅর্ডার হয় এবং এবিউজ অফ
দা ভয়েস এই যে আমরা এখনো সামনে ইলেকশন
আসতেছে প্রচুর ভয়েস ডিসঅসঅর্ডারের
পেশেন্ট পাব এরা জোরে জোরে কথা বলবে মঞ্চে
দাঁড়িয়ে পরে এক্ষুনি এসে নাক-কান গলা
বিশেষ করে চলে আসবে যে আমার তো গলা ভেঙে
গেছে আমি আগামীকালকে আর কথা বলতে পারব না
তো এর একটা লিমিট আছে এবং সেইটা যদি আমরা
ক্রস করি তাহলে আমাদের অবশ্যই ভয়েস
ডিসঅর্ডার হবে এবং এই যে ভয়েস ডিসঅর্ডার
এর কিন্তু পারমানেন্ট ডিসঅর্ডারও বলতে
কিছু কারণ আছে সেটা হচ্ছে যে আমরা যারা
স্মোকার ক্রনিক স্মোকার যারা তারা দেখা
যাবে যে এই স্মোক করতে করতেও এই ভোকাল
কডের উপরে একটা চেঞ্জ অফ মানে এপিথেলিয়াম
যেটা বলে সে চেঞ্জ হওয়ার ফলে
মেটাপ্লেশিয়া বলে আর কি বা চেঞ্জ হয়ে
অথবা ক্যান্সারের দিকে টার নেয়। অনেক
সময় ভোকাল করে প্রচুর জোরে কথা বললে কিছু
ভোকাল করে পলিফ বলা হয় অথবা নডিউলস বের
হয়। যেমন টিচারস নডিউল বলা হয় হকারস
নডিউল বলা হয়। এটা হচ্ছে হকাররা চিৎকার
করে। সেজন্য তাদের ভোকালকডের উপর একটু নডি
হয়। তাদের ভয়েস ডিসঅর্ডার হয়। টিচাররা
জোরে জোরে যখন কন্টিনিউয়াস বহুদিন থেকে
পড়াচ্ছে পড়াচ্ছে হঠাৎ করে তাদের ভয়েস
ডিসঅর্ডার এটাও একটা কারণ আরো একটা কারণ
হচ্ছে যে আপনার ক্যান্সার ডিফারেন্ট টাইপ
অফ ক্যান্সারে যেমন ভোকাল কর্ডে যদি
ক্যান্সার হয় ভোকাল করডের নিচে যদি হয়
ভোকালডের উপরে যদি হয় অথবা তার পাশে
পায়রিফর্ম ফুসাতে যদি হয় অথবা দেখা
যাচ্ছে যে নেকে কোন ক্যান্সারের জন্য
কিংবা নিউরোলজিক্যাল ডিসঅর্ডার আছে যে
কারণে আমরা এই যে কথা বলতে পারি এই
নার্ভের জন্য এই নার্ভের কোন একটা নার্ভের
যদি ড্যামেজ হয় বিশেষ করে রেকারেন্ট
লেঞজিয়াল নার্ভ সুফিয়র লেঞজিয়াল নার্ভ এসব
প্রেশারের জন্য হইতে পারে থাইরয়েড
সার্জারি অনেক সময় থাইরয়েড সার্জনরা
দেশুডবি ভেরি কেয়ারফুল কারণ থাইরয়েড
সার্জারিতে সবচেয়ে বেশি প্রবলেম আমরা ফেস
করি বা আমরা রোগীগুলোকে দেখি আমাদের কাছে
আসে যে তার অপারেশন সাকসেসফুল কিন্তু দেখা
যাচ্ছে যে তার ভয়েস ডিসঅর্ডার নিয়ে আসতেছে
অথবা রেসপিটরি ডিসঅর্ডার নিয়ে আসতেছে
অর্থাৎ শ্বাসকষ্ট কিংবা দুইটা নিয়েও আসে
অনেক ক্ষেত্রে দুইটা নার্মি যদি কাটা পড়ে
তাহলে দুইটা ডিসঅর্ডার নিয়ে আসে। যদি
একটা কাটা পড়ে তাহলে হয়তো কিছুদিনের
জন্য ভয়েস ডিসঅর্ডার থাকে। এইজন্য এই
জিনিসগুলো কিন্তু আমাদের থাইরয়েড
সার্জনদেরকে খুব বেশি কেয়ারফুল হতে হবে।
যে নার্ভ সম্বন্ধে জ্ঞান থাকতে হবে এখানে
এই জায়গাটা এবং এমনও পরিস্থিতি হয় যে
আপনার কথা তো বলতে পারেই না। তাকে
শ্বাসকষ্ট হয় এবং তার তখন ট্র্যাকস্টমি
করে তাকে লাইফ সেভিং ট্র্যাকস্টমি করতে
হয়। আর কি এরকম একটা পরিস্থিতিতে চলে
যায়। তো সুতরাং আমাদের এইসব ক্ষেত্রেগুলো
এরপরে আসেন ব্রেনে। ব্রেনের ভিতরে আমাদের
রেসপিরেটরি সেন্টার যেগুলি আছে সেইসব
জায়গায় অথবা নার্ভের যে রুটগুলো আছে
আমাদের ব্রেন স্টিম এইসব জায়গায় যদি
আমাদের যেখান থেকে ভেগাস নার্ভ হয়েছে
অথবা হয়েছে এখানে যদি কোন রকম টিউমার
থাকে বা কোন সমস্যা হয় তাহলেও কিন্তু
ভয়েস ডিসঅর্ডার হতে পারে। অতএব ভয়েস
ডিসঅর্ডারের কিন্তু মাল্টিপল কজ। লাংসের
টিউমারের জন্য লাংসে হার্টের প্রবলেমের
জন্য কিন্তু অনেক সময় ভয়েস ডিসঅর্ডার হয়।
আমরা এই জিনিসগুলোকে আমাদের গুরুত্ব দিয়ে
সহকারে দেখা উচিত। এটা এককর্ডিং টু দ এজ
সাধারণত ছোটবেলায় হয় কমনলি ঠান্ডার জন্য।
একেবারে গ্রসলি যেটি বলি একটু মধ্যবয়সে
এবিউজ অফ দা ভয়েস। আর একেবারে যদি গ্রসলি
বলি লাস্টের দিকে তাহলে এভরিবডিশুড ভেরি
কেয়ারফুল যে তার ভোকাল কডে কোন প্রবলেম
হইছে কিনা তার এর সাথে খাবারে কোন সমস্যা
হচ্ছে কিনা তার লাংসে কোন প্রবলেম আছে
কিনা তার হার্টে কোন প্রবলেম আছে কিনা তার
ব্রেনে কোন প্রবলেম আছে কিনা এবং
আল্টিমেটলি ফাইনালি যে তার ক্যান্সার বা
ক্যান্সার জাতীয় তবে সবাইকে একটা সাবধানতা
অবলম্বন করতে হবে যে ডোন্ট স্মোক আপনারা
সিগারেট খাবেন না কারণ সিগারেট এটাও
কিন্তু একটা ক্রোনিক ভয়েস ডিসঅর্ডারের
একটা কারণ যারা রেগুলার সিগারেট খায়
রেগুলার স্মোকার তাদের জন্য কিন্তু এই
ভয়েস ডিসঅর্ডার আমাদের ডায়াগনোসিস করতেও
অনেক সময় মিসয়ে
করে আর কি ইনফরমেশন দেয় সুতরাং ভয়েস ডিজার
সম্বন্ধে আমার আইথিয়ার
>> অধ্যাপক ডাক্টার কামরুল হাসান তরফদার
আপনার কাছ থেকে যে বিষয়টি জানব সেটি হচ্ছে
শীতকালে নাক বন্ধ হয়ে গেলে কি করণীয়
>> একচুয়ালি যেকোন সময় নাক বন্ধ হতে পারে
>> নাক বন্ধ শীতকালে হতে এলার্জির জন্য
টার্মিনেট ফুলে যায়। নেজাল ব্লকেজ হয়। এটা
বয়স অনুযায়ী ডিপেন্ড করে। স্পেশালি
বাচ্চাদের অল্পতেই ঠান্ডা লাগে। কাছে হয়।
আর ঠান্ডার জন্য ওই যে একটু আগে মেজর
হাবিব বলছিলেন যে আমাদের গলার চারিপাশে
বেশ কিছু টনসিল থাকে। সাইডে যত
প্যালেটটাইন টনসিল। টিউবের পাশে টিউবাল
টনসিল। নাকের পিছনে হলো নেজোফ্রেন্ডস
এডিনয়েড। দিস ইজ এ পুলিশগার্ড। একটা যে
পুলিশগার্ড। আমরা যখন শ্বাস নেই বা
খাওয়া-দাওয়া করি ও মনিটর করে কোনটা
ফোরিন বডি। তো আমাদের যখনই ওই
গ্ল্যান্ডগুলা ফুলে যায় হাইপারট্রপি
হাইপারপ্লেসিয়া বলে সে এন্টিবডি তৈরি করে
লিমফোসাইট তৈরি করে বডির প্রেকশনের জন্য।
স্পেশালি একটা বাচ্চা যখন স্কুলে যায়
প্রথম বাচ্চাটা পাঁচ বছরের স্কুলে গেল। হি
এক্সপোস টু মাল্টিপল এনিমি বলি। অনেক
বাচ্চার কাশি সর্দি তো ওর কি করে ওই
গ্ল্যান্ডগুলা ফুলে যায় বডি প্রটেকশন
দেওয়ার জন্য। বাসায় আসলে পরে দেখা যায় যে
ওই সর্দি কাশি থাকতেছে হা করে ঘুমাচ্ছে।
তারপরে একটু আগে বলছিল এটার সাথে কান বন্ধ
হয়ে যাইতেছে। বাসায় টেলিভিশনের সাউন্ড
বাড়াচ্ছে। টেলিভিশনের কাছে যেয়ে বসতেছে।
স্কুলে পারফরমেন্স পুর হইতেছে। তো এগুলা
হলো এক নম্বর হলো আমরা বলি চাইলডশুড গেট
দা ফ্লুশ এটলিস্ট ইয়ারলি।
>> তারপরে যদি ঠান্ডা থাকে ঠান্ডার প্রকোপটা
বের করে আমরা মন্টিলুকাস এন্টিস্টামিন থজা
স্প্রে। আম অপারেশন এভয়েড করি নাউ নেজ
এন্ডোস্কপি এভেলেবল এটাতে খুব ইজিলি আমরা
দেখতে পারি নাকে কিছু আছে কিনা নাকের
পিছনে এডিনয়েড আছে কিনা অথবা সিম্পল
এক্সরেতে কোন কোন সময় এগুলার জন্য ছোটখাট
সার্জারি দরকার বিকজ নেজাল প্যাসেজ যদি
ঠিক না হয় কি সমস্যাটা হয় স্লিপ এপনিয়া
স্লিপ এপনিয়া মানে ঘুমের টাইমটা ধরেন ছয়
থেকে আট ঘন্টা
>> তখন ব্রেইন অক্সিজেন দরকার তো দেখবেন যারা
মোটা মানুষ নাক বন্ধ হয় অবিস মানুষ নাকের
পার্টিশন বাকা তারা তারা আইসা বলে যে
রাত্রে আমার কয়েকবার ঘুম ভেঙ্গে যায় ঘুম
থেকে জেগে উঠে কইরা লাভ দিয়ে ওটা বসা যায়
দিনের বেলা হয় রাত্রে যেহেতু ভালো ঘুম হয়
না তো দিনের বেলা অল্পতে ঝিমানো হয় এতে হয়
ডে টাইম হাইপারসমলেন্থ বলে অল্পতে ঝিমানো
আসে অফিসে যারা কাজ করে দেখবেন টিভিতেও
দেখবেন সংসদে দেখতেন আগে অনেকে সংসদে
ঝিমায় ঘুমায় কেন একচুয়ালি তো এটা অবসন্নতা
ট্রাফিকে বসে গাড়িতে ঘুময় পড়ে পেপার পড়তে
পড়তে ঘুমায় পড়ে কে দাঁড়ায়ে ঘুম আসে তো
একচুয়ালি এই যে ঘুমের যে ব্যাঘাতটা হয় কেন
ব্যাঘাত হয়? অক্সিজেন সেচুরেশনটা কমে যায়।
কারণ সেচুরেশন বেড়ে যায়। বেড়ে যাওয়ার পরে
একটা টাইমে ব্রেন যদি কয়েক সেকেন্ড
অক্সিজেন না পায় ব্রেন বলে ওয়েক আপ ইউ আর
ডাইং। তখনই জেগে উঠে। এই যে একটা
রেসপিরেশন চলে। সাইন স্ট্রোক রেসপিরেশন
হুইচ ইজ একচুয়ালি এই যারা স্লিপ একনিক
পেশেন্ট। বাচ্চারও এডাল্ট। বাচ্চার গ্রোথ
হবে না। ব্রেইন রিটারডেশন হবে। তার
কথাবার্তা সমস্যা থাকবে। স্কুলে ভালো
রেজাল্ট করবে না। ল্যাক অফ কনসেন্ট্রেশন,
ল্যাক অফ মেমোরি। এডাল্টেড যারা হয় ওই
এডাল্টই মানে সহজে স্ট্রোক করে। অনেকে বলে
ঘুমের মধ্যে মারা গেছে। একচুয়ালি তার
অক্সিজেন সিচুয়েশন কমে যায় এবনরমাল
সিচুয়েশনে। সো আর্লি অটাক, আর্লি স্ট্রোক
এগুলো সব স্লিপনের জন্য। তাছাড়া তার হার্ট
ডিজিজ হইতে পারে। দেখবেন অনেকেরই ডিজিজ
হয়। বিকজ তাদের যেহেতু ইয়া গুলা বেশি
থাকে। চর্বি বিভিন্ন জায়গায় জমে হার্টের
ভেসেলগুলা জমে নেকের ভেসেলগুলা জমে পায়ের
ভেসেলগুলা জমে পায়ে হাটতে পারে না নেকের
ভেসেলের জন্য কানেও সমস্যা হয় কানে
টিনিটাস হয় আর নাক ডাকার এই কারণগুলার
জন্য তার সারাদিন কাজে অবসন্নতা থাকে
ল্যাক অফ কনসেন্ট্রেশন ভুলে যায় চাবি
কোথায় রাখছি গাড়ির কাগজ কোথায় রাখছি
ল্যাক অফ মেমোরি ইভেন রিসেন্ট মেমোরি গুলো
ভুলে যাচ্ছে ইভেন
কিভাবে বলব জানিনা সেক্সেরও সমস্যা তো
একটা হলো একটা নাক ডাকাত থেকে কতগুলো
সমস্যা হইতেছে। তাইলে ওই যে নাক বন্ধ হলে
বন্ধের চিকিৎসা করতে হবে। একচুয়ালি তো
অক্সিজেন পায় না। অক্সিজেন যদি ঠিকমত না
পায় তার তো ব্রেন সেল ডেভেলপমেন্টও ঠিক
হবে না। বডি ডেভেলপমেন্ট ঠিক হবে না।
তাইলে যারা এই এক নম্বর বলি তার
লাইফস্টাইল চেঞ্জ। বাচ্চাকে এই ফাস্ট ফুড
গুলা খাওয়াবেন না। বাচ্চাকে এই আইসক্রিম
বা এই জিনিসগুলা দিজ আর নট ফুড। তো প্রপার
ফুড দিতে হবে। বাচ্চাকে প্রপার নিউট্রিশন
দিতে হবে। তাকে হেলথ এডুকেশন এখন দিয়ে
দিতে হবে। এডাল্টের জন্য বলি বলি এভয়েড
সেভেন এসেস বলি আমরা।
>> ওয়ান স্পাইসি ফুড।
>> স্মোকিং
স্পিরিট তিনটাই ভেরি ইম্পর্টেন্ট। তারপরে
একটু আগে বলছিল যে ওই যে ভয়েস রিজের জন্য
আমরা বলি ফল্টি স্পিচ। যারা প্রফেশনাল
ভয়েস ইউজার যারা টিচার সিঙ্গার হকার
রেন্টার পলিটিশিয়ান যারা আমরা অনেক কথা
বলি তো ভোকাল এভিউদের জন্য ভোকাল ট্রামা
হয় ভোকাল নডিউল হয় ভোকাল পলিপ হয় স্মোকের
জন্য লিকোপ্লাকিয়া হয় এবং কারসিন সিট
একসময় ক্যান্সার হয় ভয়েস চেঞ্জ হয় এগুলা
আর্লি স্টেজে তাইলে এভয়েড এল এসএস এর
মধ্যে স্পাইসি ফুড ইম্পর্টেন্ট
>> তারপর বলে আপনার স্লিপ হ্যাবিটটা ঠিক করা
দরকার
>> তো স্লিপ হ্যাবিট আমরা বলি মেনটেন স্লিপ
হাইজিন
>> তারপরে খাওয়ার পরিবর্তনে বলে আমরা
খাওয়ার ব্যাপারে আপনি রাত্রেবেলা যেমন
যারা মোটা হয়ে গেছে তাদেরকে বলি আপনারা
ডায়েট হ্যাবিটটা চেঞ্জ করা উচিত যেন আমরা
মুসলিমদের রাইচুয়াল হলো আপনি সপ্তাহে
দুইদিন আমরা ফাস্টিং করতে পারি সম
বৃহস্পতিবার দুইটাই হবে এতে অনেক কিছু
কন্ট্রোল হয় রোজা গরু খেয়ে ভাঙবেন না
অন্য এমন কিছু ভাঙ্গেন তারপরে বাচ্চাদেরও
বলি ফাস্ট ফুড গুলা এভয়েড করেন
>> আর ট্রাই টু ভেজিটেরিয়ান এটলিস্ট সপ্তাহে
দুই তিন দিন ভেজিটে
উচিত এই স্পাইসি ফুডের সাথে মাংস জাতীয়
খাবারগুলো কমা উচিত তো ফুড হ্যাবিট চেঞ্জ
করলে আপনি আপনার লাইফস্টাইল চেঞ্জ করলে
স্বাস্থ্যটাও কমবে বডিও ঠিক থাকবে তারপর
বলি স্লিপ হেবিটে ডোন্ট গো টু বেড আরলি
খাওয়ার ইমিডিয়েট পুরোপুরি বিছনায় যাবে
না এটলিস্ট বলে ভেরি ডিফিকাল্ট আমাদের
দেশে বাইরে দেখবেন সন্ধ্যা সতটার পরে
হোটেলই খোলা থাকে না
>> তারা সতটার মধ্যে ডিনার কমপ্লিট করে
10টায় বিছানায় যায় বিছানায় যাইয়া
আমরা কি করি মোবাইল নিয়ে বসিটিভি বিছড়ে
বসি তো স্লিপ এডেড বলে আপনি মোবাইলটাকে
বাইরের রুমে রেখে আসেন টিভিটাকে বন্ধ করে
যান সুন্দর রুমে ঘুমান ঘুমার অভ্যাস করেন
ঘুমের আগে কফি বা ড্রিংকস ইশুড এভয়েড করেন
পানি খেতে পারেন অনেকে বলে যে ফ্যাটলেস
মিল্ক যদি খান এটাতে ওভয়েড নাই তো এটাও
এসিডিটি করতে পারে মাথা সাইডে একটু উপরে
কুড়ে ঘুমান তো ভয়েস চেঞ্জও বন্ধ হবে
খাওয়াটাও কন্ট্রোল হবে এভাবে নিজের
লাইফস্টাইল চেঞ্জ করেন আর যদি ডাক্তার
দেখাবেন যদি বেশ কিছু পরীক্ষা এভেলেবল
আরেকটা জিনিস আমরা মেসেজ দেই স্পেশালি
এডাল্ট যদি কেউ শ্বাসকষ্ট দম বন্ধ নিয়ে
আসে আমরা একটা লিখে দেই সিটি স্ক্যানতো
এখন বাইরে বলে যে সিটি স্ক্যান যে
গ্যান্ট্রি বা এমরই গ্যান্ট্রি যদি একটা
নাক ডাকা মোটা মানুষকে ঢুকায় দেন ও নিতে
পারবে না সিটি স্ক্যান এমরই নট ফর দিস
পিপল যাদের প্রচুর নাক ডাকে এমরও কিছু আছে
ডাইনামিক এম অনলি 15 সেকেন্ডে সে বলে দিতে
পারে কোথার অবস্ট্রাকশন বেশ কিছু পরীক্ষা
আমরা করি ডাইস বলি ড্রাগ ইন্ডিউস স্লিপ
নেজ এন্ডোস্কপি এগুলো দেখে আমরা নির্ণয়
করি কোথায় অবস্ট্রাকশন নাকে প্লেটে গলায়
লেডিংসে এখন কিছু স্লিপ স্টাডি এভেলেবল
পলিসমনোগ্রাফি বলি এখন ওজন কমাগুলো
নিয়ে আপনার কাছ থেকে আমরা জানব এ
পর্যায়ে ডাক্তার শেখ হাবিবুর রহমান আপনার
কাছ থেকে জানব আমরা হঠাৎ করেই দেখি যে ঘুম
থেকে উঠছেন নাক বন্ধ হয়ে আছে কান বন্ধ
হয়ে আছে অনেকের ক্ষেত্রে এই সমস্যা বলতে
আমরা দেখি সেক্ষেত্রে তাক ভাবে কি করণীয়
>> ধন্যবাদ নাক কান এবং গলা এখন নাকও বন্ধ
কানও বন্ধ বিষয়টা হচ্ছে যে
আপনারা একটু সবাই চিন্তা করেন
>> যে আমাদের বডির প্রত্যেকটা অর্গানের কাছে
অক্সিজেন পৌঁছানোর মত জায়গাই মাত্র দুইটা
>> একটা হচ্ছে নাক
>> আর একটা হচ্ছে গলা রাত্রবেলা যখন আমরা মুখ
বন্ধ করে ঘুমাই
>> তখন আমরা নাক দিয়ে নিঃশ্বাস নেই এবং
প্রশ্বাস যেটা সেটা আমরা বের করি। অর্থাৎ
অক্সিজেন ঢুকাই কার্বন ডাইঅক্সাইড বডি
থেকে বের করি। কোন কারণে যদি নাক বন্ধ
থাকে এখন নাকটা বন্ধ হয় কি কারণে?
>> নাক বন্ধ হচ্ছে মেইনলি যেটা হয় আমাদের
দেশে কমন যেটা সেটা হচ্ছে যে ডেভিয়েটেড
নেজাল সেপটম। এই ডেভিয়েটেড এজ সিমটম
অলমোস্ট বলা যায় যে সবারই কম বেশি থাকে
ডেভিয়েশন। কিন্তু এই ডেভিয়েশন যদি
অবস্ট্রাকশন এমাউন্ট টু প্রডিউস
অবস্ট্রাকশন বলা হয় যেটা যে তাকে
ডিফিকাল্টিস করতেছে কি কি ডিফিকাল্টিস হয়।
নাকের অবস্ট্রাকশনের জন্য এক হচ্ছে সে
মাউথ ব্রিদার হবে।
>> সবসময় দেখবেন যে সে রাত্রেবেলা যখন
ঘুমাচ্ছে তখন মুখ খুলে ঘুমাচ্ছে। তার মাথা
ব্যথা করতেছে। প্রচুর মাথা ব্যথা করে। এমন
সময় এমন একটা সময় হয় যে মাথা ব্যথার
জন্য সে ছটফটও করে নাক অবস্ট্রাকশনের
জন্য। এই যে মাথা ব্যথাটা করে এর জন্য
কিন্তু অনেকে নিউরো সাইন্সে দৌড়াদৌড়ি
করে। তারপরে সিটি স্ক্যান করে এমআরআই করে।
পরে আল্টিমেটলি দেখা যায় যে সেখানে কিছুই
পাচ্ছে না। মাথা ব্যথার জন্য রেগুলার
প্যারাসিটামল খাচ্ছে, টাফনিল খাচ্ছে অথবা
আরো পটেনশিয়াল আইবো প্রোফেন টুফেন জাতীয়
খাচ্ছে, কেউ ভল্টান সাপোজিট ইউজ করছে
কিন্তু মাথা ব্যথা কমে না। তারপরে হচ্ছে
যে আপনার এদের গলা ব্যথা হয়। যেহেতু নাক
বন্ধ থাকে রাত্রেবেলা মুখ খোলা থাকে গলা
ব্যথা হয় শুধু তাই না এই যে ন্যাজাল
অবস্ট্রাকশনের রোগী শ্বাসকষ্ট হয় এরা
আপনার রেসপিরেটরি ডিসঅর্ডার বা
পালমোলজিস্টের কাছে ছোটাছুটি করে সেখানে
যে শ্বাসকষ্ট নিয়ে যায় বারবার তার যদি
এর সাথে ইন এডিশন টু যে এজমা থাকে বা সে
যদি স্মোকার হয় তাহলে তার আরো বেশি
শ্বাসকষ্ট হয় অথাৎ সে তখন দেখা যাচ্ছে যে
ব্রঙ্কিয়াল এজমার পেশেন্ট হয়ে
রূপান্তরিত হয় এবং এই যে ডেভিয়েটেড নেজাল
সেপটমের পেশেন্ট কি কিভাবে মানে মিস
ডায়াগনোসিস হয়। নাম্বার ওয়ান হচ্ছে যে তার
মাথা ব্যথা করে। নিউরোলজিক্যাল
ডিসঅর্ডারের কথা চিন্তা করে কেউ কেউ। কেউ
কেউ মনে করে যে তার
শ্বাসকষ্ট হচ্ছে। অর্থাৎ তার নিশ্চয় লাংসে
কোন প্রবলেম আছে। অথবা কেউ কেউ মনে করছে
তার ভয়েস ডিসঅর্ডার। একটু যেটা বললাম ভয়েস
ডিসঅর্ডার হয়। ক্রনিক ভয়েস ডিসঅর্ডারও হয়
যদি ডেভিয়েটেড নেজার সেটাম থাকে। আর এই
ডেভিয়েটেড এজ সেপটাম যখনই একটা সাইডে
ডেভিয়েশন হয় অর্থাৎ ডিএনএস বলে আমরা
পরিচিত যে শব্দটা তার সাথে সাথে কিন্তু
কম্পেনসেটরি হাইপারট্রপি হয়। সেই জায়গাটায়
একটা টার্মিনেট যে টারবিনটাকে আমরা
সাধারণত কমনলি আমাদের এলাকার লোকজন বলে যে
পলিফ। আসলে এটা নাকে পলিফ না। এটা হচ্ছে
একটা মাংস। এর সাথে একটা ছোট্ট হাড্ডি
আছে। এটা মিলে বলা হয় ইনফেরিয়র টার্মিনেট।
তিনটা টার্মিনেটের ভিতরে ইনফিয়র
টারমিনেটটাই কিন্তু বড় হয়। হয়ে
অবস্ট্রাকশন হয়। এর সাথে যদি ইন এডিশন
এলার্জি থাকে তাহলে মানুষ শ্বাসকষ্টে তখন
তার ডিফিকাল্টি ইন ব্রিদিং হয় এবং
প্রচন্ডভাবে শ্বাসকষ্ট হয়। এই
শ্বাসকষ্টের রোগীর কিন্তু অক্সিজেন আমি যে
কথা বললাম যে হোল বডি নিয়ে আমি কথা বলব।
কারণ এর অক্সিজেন সাপ্লাইটা যখন হার্টে
কমে যায় তখন কিন্তু তার বুকে ব্যথা করে
বুক ধড় করে। রাত্রবেলা ঘুম কম হয়। এই
সাথে সাথে দেখা যায় যে তার প্রেসার রাইজ
করতেছে। আস্তে আস্তে আস্তে আস্তে। এই
ডেভিয়েটেড ন্যাজ সেপমের পেশেন্টেরই দেখা
যাচ্ছে বয়স বাড়ন্ত সাথে সাথে তার
প্রেসারটা আস্তে আস্তে বেড়ে যাচ্ছে।
তারপরে হচ্ছে যে তার কিডনিতে প্রবলেম
হচ্ছে তার লিভারের প্রবলেম হচ্ছে। তার
সারা শরীরে আমি এমন রোগী দেখছি আমার
রোগীকে বলতে শুনছি যে আমার যেদিন
রাত্রেবেলা আমার এই ডেভিয়েটেড নেজার সেপটম
কারেকশন করা হলো। অর্থাৎ ডিএনএস অপারেশন
করা হলো। ওইদিন আমার ঘাড়ে ব্যথা শেষ, মাথা
ব্যথা শেষ, আমার যে মাইগ্রেন ছিল সেটা
শেষ। আমার যে বুকে ব্যথা ছিল সেটা শেষ।
ইভেন আমার পায়ে ব্যথা পর্যন্ত শেষ। পায়ে
ব্যথা শেষ। তার একটা এক্সপ্লেনেশন আছে এটা
যে বডিতে আমাদের যে অক্সিজেনটা দরকার আমার
বডির বিএমআর এর জন্য ভেজাল মেটাবলিক রেটের
জন্য আমাদের যে বডির এনার্জি তৈরি হয়
প্রত্যেকটা মাসেলের যে এনার্জি দরকার সেই
এনার্জি যখন অক্সিজেন ল্যাক হয়ে যায়।
আস্তে আস্তে হাইপক্সিক কন্ডিশনে যখন যায়
তখন মাসেলগুলো সব ইনক্টিভ হয়ে যায়। এবং লং
টার্ম ইনক্টিভিটির জন্য দেখা যায় সারা
শরীরে ব্যথায় এরা যাচ্ছে কোথায়?
অর্থোপেডিক সার্জনের কাছে। এরা যাচ্ছে
কোথায়? ইনজেকশন নেওয়ার জন্য। কিন্তু
আসলে ফাইনালি দেখা যাচ্ছে যে তার আসলে নাক
বন্ধ। অতএব আমার জনগণের কাছে একটাই
বক্তব্য সেটা হচ্ছে যে আপনি আগে আপনার
সারা শরীরের প্রবলেমের চাইতে আপনি আগে
দেখেন আপনার ঘুমটা ঠিকমত হচ্ছে কিনা।
আপনার ঘুমের ভিতরে ঘুম ভেঙ্গে ভেঙ্গে
যাচ্ছে কিনা। আপনার মেজাজ খিটখি হচ্ছে
কিনা প্রতিদিন আপনার চুল পড়ে যাচ্ছে কিনা
এবং আপনার সেক্সুয়াল যে এবিলিটিটা সেটা
গ্রাজুয়ালি ডিক্রিস করতেছে কিনা কারণ
আপনার নাক বন্ধ থাকলে তো আপনি বডির ঘ্রাণ
পর্যন্ত পাবেন না বডির ঘ্রাণ না পেলে তো
আপনার সেক্স উঠবে না সেক্স আসবেই না অতএব
আপনার গ্রাজুয়ালি সেক্সুয়াল এবিলিটি কমে
যায় আপনি যে উপরের দিকে উঠতে থাকেন উপরের
দিকে উঠে দেখবেন দুই আগে যেটা ছয় তলায়
যেতে পারতেন এখন দুই তলায় যেয়ে থেমে
যাচ্ছেন অর্থাৎ আপনার ডেফিনেটলি হাইপক্সিক
কন্ডিশনের ক্রনিক হাইপক্সি কন্ডিশনে
কিন্তু আপনার এই বডির যে হার্টের যে
হার্টও আস্তে আস্তে দুর্বল হয়ে যাচ্ছে।
ইভেন ডায়াবেটিসের পেশেন্ট অক্সিজেন
সাপ্লাই এর জন্য ল্যাকের জন্য তার
ডায়াবেটিস পর্যন্ত সবসময় ইনক্রিস করে
যায়। ডায়াবেটিসের পেশেন্ট আমরা
ডায়াবেটিস কন্ট্রোল করে ডিএনএস অপারেশন
করে দেখছি যে তার আস্তে আস্তে আস্তে আস্তে
তার ভাতটাকে যদি আমরা গ্রাজুয়ালি ডিক্রিস
করে নিয়ে আসি। লাইফস্টাইল যদি চেঞ্জ করে
নিয়ে আসি তার ঘুম যদি ভালো হয় তার মেজার
যে আগে যেমন খিটখিটে ছিল সেটাও আস্তে
আস্তে ঠিক হয়ে যাচ্ছে এবং সে একটা
স্বাভাবিক লাইফে ফিরে আসতে পারতেছে। তো
সুতরাং এই যে ন্যাজাল অবস্ট্রাকশন যে কতটা
ক্ষতি করতেছে আমাদের দৈনন্দিন জীবনে তা
আমরা যদি একটা একটা করে পর্যালোক রোচনা
করি তাহলে দেখা যাচ্ছে যে আমাদের ব্রেনে
কনসেন্ট্রেশনটা পর্যন্ত থাকে
>> ডক্টর শেখ হাবিবুর রহমান আমরা অনেকেই দেখি
যে নাকের ড্রপ ব্যবহার করছেন নাক খুলবার
জন্য সেটি কি আসলে যৌক্তিক কিনা আমরা
অনেকে এটি ব্যবহার করতে দেখি বিশেষত
>> এখন যেহেতু উপায় নাই আপনার উপায় নাই
ইমিডিয়েট হচ্ছে যে আপনি নেজাল ড্রফটা ইউজ
করেন ইমিডিয়েটলি হচ্ছে আপনি স্প্রেটা ইউজ
করেন। কিন্তু এটা তো আপনার বাস্তবতা না।
যারা নাজাল ড্রপ ইউজ করে তারা কিন্তু
নেজাল ড্রপ ছাড়া চলতে পারে না। তারা
কিন্তু এটার উপর ডিপেন্ডেন্ট হয়ে যায়।
এমনও রোগীর হিস্ট্রি আমি পেয়েছি যে নেজাল
আমার পকেটে রাখতে হবে। আমার ওয়ার্কিং
প্লেসে রাখতে হবে। আমার বালিশের নিচে
রাখতে হবে। না হলে আমার ঘুম হবে না।
স্প্রে ছাড়া আমি চলতে পারবো না। কিন্তু
এটা তো একটা শর্টটার্ম রেমেডি। এটা কিন্তু
লং টার্ম না। এটা আপনাকে সাময়িকভাবে
উপকার করবে। বাট আপনাকে পারমানেন্টলি যদি
সলুশন করতে হয় তাহলে যে অবস্ট্রাকশনটা
হইছে সেই অবস্ট্রাকশনটাকে সরাইতে হবে
রাস্তা থেকে সরানোর পরেই আপনি সুস্থ লাইফে
ফিরে চলে আসবেন ইনশাল্লাহ অধ্যাপক ডক্টর
কামরুল হাসান তরফদার আমরা অনেক ক্ষেত্রে
দেখি যে বর্তমান প্রেক্ষাপটে আমরা দেখছি
যে কাশির সমস্যা হচ্ছে সেটি পাঁচ দিন থেকে
10 দিন কিংবা 15 দিনও আমরা দেখতে পাচ্ছি
কেন হচ্ছে এই কাশির সমস্যা এই দীর্ঘদিনের
জন্য অনেক এন্টিবায়োটিক খাচ্ছেন অনেকে
বিভিন্ন ধরনের কফ সিরাপ খাচ্ছেন কিন্তু
তাতেও কোন কাজে আসছে না কেন হচ্ছে এমন
>> কাশি তো একটা হলো একিউট ক্রস আরেকটা হল
ক্রনিক কাফ
>> একটা হল কাশি সর্দি নরমাল ঠান্ডা লাগছে
কাশি হতে পারে
>> আর আরেকটা হল ক্রনিক কিছু ডিজিজ একটু আগে
যে মেজর হাবিব বলল শুধু নাকের ডেভিয়েশন তো
একটা কারণ না ডেভিয়েশনের সাথে এখানে আর
অনেক কিছু থাকে তার রাইনোসাইনোসাইটিস থাকে
রাইনাইটিস থাকে তো সাইনাস তোল ফাঁকা জায়গা
তার জেনারেলি মেজিলের সাইনাসে যে এই
পানিগুলো চমে ওটার একটা ড্রেন আছে
ড্রেনগুলা ব্লক হয়ে যায় সেপটাল এভিয়েশনের
হেডিকের কারণটা কিন্তু এটা তার
সাইনোসাইটিস হয়। ইভেন সাইনোসাইটিস
এক্সটেন্ট এই ফ্রন্টাল সাইনাস, স্পেনডাল
সাইনাস, ইথমডাল সাইনাস সবগুলো ইনভলভ করতে
পারে। তো এর জন্য আমরা বলি এই যে ক্রাশে
আছে নাকের কারণে কিনা।
>> এটা রাইনাইটিজের কারণে কিনা। এটা
সাইনোসাইটিজের কারণ কিনা। তারপরে আপনি হা
করে আমরা দেখি এই আমরা এন্ডোস্কপি ট্রাং
প্রেস করলেই পিছন থেকে গড়াইতেছে
পোস্টনেজাল ড্রিপ কিনা ড্রিপ প্রসনেজাল
ডিপ ওয়ান অফ দা কজ অফ ক্রনিক কাফ এটা ছাড়া
লাংের ডিসঅর্ডার একচুয়ি বলে যে নাকে যে
হাচি হয় এটারে সনিজ বলে আর বুকে যে
শ্বাসকষ্ট হয় এটারে হুইজ বলে তো বলে
নেগলেক্টেড সনি কান লিড টু হুইচ যাদের
এলার্জি কন্ট্রোল না হয় তাদের হাপানে হয়
তাইলে আপনি ওরনাটি এর সাথে এই এজমা যাতাটা
এটাও রিলেটেড। সো কাশির জন্য লাং এজ ওয়ান
অফ দা ইম্পর্টেন্ট কজ। এর মধ্যে যদি লাংের
পালমোনারি কোন কজগুলা থাকে প্লাস এই যে
কোভিডের পরে যে সমস্যা রইতেছে অনেকের লাং
ফাইব্রোসিস, ইন্টারস্টেশিয়াল লাং ডিজিজ
এগুলো ক্রনিক কাফের কারণ। তারপরে কেউ কেউ
এখন বলে হল স্পেশালি
এলপিআর লেঙ্গোফেলিঞ্জার রিফ্লাক্স
>> অথবা জিআরডি গ্যাস্ট্রয়েস রিফ্লাক্স রিজি।
এইযে আমরা এই ঘুমের খাওয়ার পর পরই ঘুমায়
যায়। তো আমাদের যে স্প্রিংটার গড় লুজ হয়
এখান থেকে পেটের যে সিক্রেশন দুইটা জিনিস
থাকে। একটা হাইড্রোক্লোরিক এসছে একটা
পেপসিন। যে পাশে ঘুমায় এই পেপসিনগুলা
গড়াইয়া কি করে? ইস্টন টিপতে কানে যায় অথবা
এটা ভোকাল কোডে যায়। এবং এই যে ভোকাল কোড
ইরিটেশন ভোকালফোলি হয়। ভয়েস চেঞ্জ হয়। সো
এলপিআর দ্যাট মিন্স লেিঙ্গোফেরিন
রিফ্লাক্স ওয়ান অফ ইম্পর্টেন্ট কজ অফ কা
এজওয়েল ভয়েস ডিজ ভয়েস চেঞ্জ। তাইলে
এসিডিটি থেকেও আপনার কাশি হইতে পারে। ইট
ইজ নট ফর হাইড্রোক্লোরিক এসিড। ইট ইজ ফর
পেপসিন। ইট ইজ এনজাইম। তাইলে আপনার কাশি
ক্রনিক কাফগুলা এছাড়া সিম্পল এলার্জির
জন্য হতে
>> তার হোল ইয়ার কাশি থাকে। ক্রনিক কাফ থাকে।
তাহলে আপনাকে এড্রেস করতে হবে কিসের জন্য
কাশি? ইটস ফর একিউট ইনসেট না ক্রনিক
ক্যানসে। এজন্যই আপনাকে আমি একটু আগে
বলছিলাম যে পেশেন্টুবি ইমিউনাইজ। এখন বেশ
কিছু ইমিউনজন মার্কেটে এভেলেবল। এভয়েডেন্স
বের করা বেশ কিছু স্কিন প্রিক্রিক টেস্ট
আছে এখন যারা মেনলি পালমোনোলজিস্ট দে ভেরি
মাচ একুয়েন্টেড উইথ দিস প্রবলেম তারা জানে
কোনটাকে কি করতে হবে ভ্যাকসিনগুলা
নিউমোনিয়া ইনফ্লুয়েঞজা ভ্যাকসিন নিয়ে
নেওয়া ভালো আর বেস্ট ড্রাগস আর এভেলেবল
থার্ড জেনারেশন ফোর জেনারেশন
এন্টিস্টামিনস এভেলেবল মন্টিলুকাস এভেলেবল
নেজাল স্প্রেজার এভেলেবল লাংের ইনহেলার
এভেলেবল আমাদের দেশে মানুষের একটা ভ্রান্ত
ধারণা হল স্যার ইনহেলার দিবেন না বা উনারা
ইনহেলার দিলে ক্ষতি হয়। আসলে তো ইনহেলার
আপনি নিঃশ্বাস নিচ্ছেন এটা বের হয়ে
যাচ্ছে। ওষুধ যেটা খাইতেছেন এটা তো বডিতে
যাইয়া কিডনিতে যাচ্ছে বের হয়ে যেতেছে। সো
ওষুধ থেকে ইনহেলার যদি প্রপারলি যেন একটাই
ইনহেলার ইউজ করলে আমরা বলি এই যে কুলি করে
নিবেন না মুখে যদি জমে ফাঙ্গাল ইনফেকশন
হইতে পারে। সো প্রপারলি প্রপার ডাক্তার
দেখাইতে হবে। নট অনলি ইনটি ইন্টারনাল
মেডিসিন মেডিসিন স্পেশালিস্ট
পালমোরোলজিস্ট দেখে নিজে ইচ্ছামত
এন্টিস্টামিন খাবেন না কারণ এই সিডেশন
গুলা করে একটু আগে আপনি বললেন নাকে ড্রপ
এটার বলে রাইনাইটিস মেডিকোমেন্টস
ওয়ার্ল্ড মার্কেটগুলো তো উঠে গেছে নাকে
ড্রপ ইজ নট এলাউড এতে নাকের টার্মিনাল হলে
হয় রিবাউন্ড কনজেশন হয় চলবে না আপনি
প্রতিদিন ব্যায়াম করেন আপনি এর জন্য তো
এখন অনেক কিছু বলে ইয়োগা ইজ বেস্ট আপনি
খালি মাঠে যান প্রতিদিন ঘুম থেকে উঠে
হাটেন ঘুমের আগে এটলিস্ট 10 মিনিট রান
করেন। খালি পেটে বিছনায় যাবেন না। এটা
আপনার লাং প্রফিশিয়েন্সি ইফিশিয়েন্সি
বাড়াবে। ডেইলি গরম পানি ভাপ নেন। বেশ কিছু
হারবাল মেডিসিনস আর এভেলেবল। তো এইভাবেই
কাশের চিকিৎসা নিবেন। ভয় পাওয়ার কিছু নাই।
>> নিশ্চয়। আমরা সকালতে যখন ঘুম থেকে উঠছেন
অনেকের ক্ষেত্রে আমরা দেখি যে উঠে আসলে কপ
বের হচ্ছে এবং প্রতিনিয়তই এই সমস্যা
হচ্ছে। তাদের ক্ষেত্রে আসলে কি করণীয়?
অধ্যাপক ডক্টর কাম হাসান তরফদার। জি
একচুয়ালিতে উনি কফ বের হয়ে গেছে কফ তো জমে
ছিল গলায়
>> কফ যেগুলা আসে সাইনাসের সব সিক্রেশন গুলা
ছিল তারপরে উনি বিছানায় উঠার পরেই বিছনা
ঝাড়ু দিতেছেন করাইতেছে এখানে বেশ কিছু
এলার্জেন্স এভেলেবল ডাস্ট মাইটস আদার
ল্যাবগুলা উঠাইতেছেন হাঁচি শুরু হলো ইয়া
থেকে 15 20 টা হাঁচি শুরু হলো দিস ইজ ডিউট
এলার্জেন্স আর কফ মানে উনার সাইনাসের
সিক্রেশন গুলা গলায় আইসা ছিল লাংের
সিক্রেশন উনি কাচ দিয়ে পরিষ্কার করতে
চাইতেছেন এই সাইড থেকে কারণ সবকিছু জমেছিল
পোস্টনেজাল ড্র্যাপ ছিল তো নাক যারা বন্ধ
হয়ে গেছে আমরা বলি টয়লেটে যাবেন এবং
বেস্ট হল স্টিম ইনহেল করা গরম পানি ভাপ
নেওয়া তারপরে মেডিসিন তো আপনি ডাক্তার
দেখাবেনই একিউট কনজেশন গুলো কান্ড
কন্ট্রোল করতে হবে লাংের সমস্যা হইলো কিনা
হার্টে কনজেশন হয় কিনা হার্টের জন্য কাশি
হইতে পারে সয ওই একটাও নিতে হবে হার্টে
কোন সমস্যা আছে কিনা দেখতে হবে
>> নিশ্চয় ডাক্তার শেখ হাবিবুর রহমান আপনার
কাছ থেকে আমরা জানবো যে আমরা অনেকের
ক্ষেত্রে এটিও বলতে শুনি যে কানে ব্যথা
অনুভূত হচ্ছে। এই শীতকালীন যে সময়টি সেই
সময়টিতে আমরা অনেক রোগীর ক্ষেত্রে এই
বিষয়টি আসলে তুলে ধরছেন। সেক্ষেত্রে কি
করণীয়?
>> ধন্যবাদ। কানের ব্যথা কানের সাথে কিন্তু
আমাদের গলা এবং নাক জড়িত। নিশ্চয়।
>> তো আমাদের যদি সর্দি কাশি জ্বর হয়
>> এবং কনজেশন হয় আমরা যে যখন নাকে সর্দিটা
জমা হয় তখন আমরা সবাই কিন্তু স্নিপিং করি।
স্নিপিংটা কেমন? এরকম টান দেই। এই যে আমরা
টান দিলাম। এই টান দেওয়ার সাথে সাথে নাকের
সাথে কিন্তু কানের একটা সুরঙ্গ পথ আছে।
সেটা হচ্ছে স্টেশন টিউব দিয়ে আমরা কানের
ভিতরে ঢুকে যাই। মিডিল ইয়ারে। না হলে
কিন্তু আমরা কথা বলতে পারি না। আমরা
কিন্তু এখন এই মুহূর্তে যদি ঢুক গেলে দেখা
যাবে যে আমাদের বাতাসটা কানের ভিতরে
ঢুকতেছে।
>> এই স্টেশন টিউব প্রতি পাঁচ মিনিট পর পর
একবার করে স্পন্টেনিয়াসলি আমরা ঢুক গেলার
মাধ্যম দিয়ে এটা ওপেন হয়ে যায়। যতবার আমরা
ইয়ে করি। তো এই যে টিউবটা ওপেন হয় যখনই
কনজেশন হয় তখন কিন্তু নাকে কনজেশন বলতে
নাকে সিক্রেশন নাকে সর্দি। এই সর্দিটা যখন
টান দেই তখন কিন্তু টিউবের ভিতরে একটু
ঢুকলো। টিউবের ভিতরে ফরেন বডি ঢুকলেই একটা
রেসপন্স আসবে ব্যথা বা ডিসকমফর্ট কানে
একটু কম শোনা এই টিউব দিয়ে আস্তে আস্তে
আস্তে আসতে মিডিল ইয়ারে যে সামান্য একটু
স্পেস এটা ভরে যায় এবং ভরে যাওয়ার সাথে
সাথেই প্রেসারটা ইনক্রিস করা শুরু হয় আর
প্রেসার যখনই ইনক্রিস করে তখনই দেখা
যাচ্ছে যে তার কানে ব্যথা হচ্ছে প্রচুর
ব্যথা হচ্ছে এরকম রোগী আসে যে আমার কানটা
সারারাত ব্যথা ছিল ভার ভারি হয়েছিল ছটফট
করতেছিলাম হঠাৎ করে কান থেকে পানি পড়লো
বা একটু রক্তযুক্ত পানি পড়লো। অর্থাৎ
আমাদের যে টেম্প্যানিক মেমব্রেনটা এটা
রসুনের খোসার সাথে তুলনা করা যায়। এর
উপরে প্রেসার লং প্রেসার পড়ার ফলে আস্তে
আস্তে আস্তে এটার উপরে একটা ভাস্কুলার
নেক্রোসিস হয়ে এইখান থেকে পর্দাটা ছিদ্র
হয়ে ওই সাথে সাথে টেনশন কমানোর জন্য একটু
ব্লাড আসে কান থেকে অথবা পানি আসে। আসার
পরেই একটু ব্যথাটা কমে যায়। কেউ আবার বলে
যে আমার কান ভালো হয়ে গেছে। একটা
প্যারাসিটামল ট্যাবলেট খাও। আমরা সাধারণত
সবাই তো কানে ব্যথা হলে সর্দি কাশি হলেই
একটা প্যারাসিটমল খাই। দুইটা প্যারাসিটমল
খাই। এটা খাওয়ার পরেই দেখা যাচ্ছে একটু
আমার ব্যথা কমে গেছে। কিন্তু একটা লং
টার্ম ইফেক্ট হয়ে থাকে। সেটা হচ্ছে যে
কানটা সে কম শোনা শুরু হয়। এই যে
রেসিডুয়াল যে সিক্রেশনটা কানের ভিতরে
থাকে। এটার জন্য কিন্তু তার কানটা ভারী
হয়ে থাকে এবং কানটা যেহেতু তার ভারী হয়ে
থাকে সে কানে কম শুনবে। ডেফিনেটলি তার
সাথে শব্দের ট্রান্সমিশন ঠিকমত হবে না।
এছাড়া কানের আরো অনেকগুলো কারণ আছে ব্যথা
হওয়ার। যেমন অনেকের গলায় যদি কোন টিউমার
হয় সে কারণেও কানে ব্যথা হইতে পারে। মাথায়
যদি কোন সমস্যা থাকে ইভেন একটা যদি ছোট্ট
বয়েল যদি হয় ফোড়াও যদি হয় যেটা বলি সেটার
জন্যও কিন্তু কানে ব্যথা হইতে পারে। কানে
আঘাতের জন্য ব্যথা হতে। আমাদের অনেকেরই
একটা ব্যাড হ্যাবিট আছে। সেটা হচ্ছে আমরা
কটন বার্ড ইউজ করি। এই যে কটন বার্ড ইউজ
করার ফলে কটন বার্ড যারাই কানে দিক না কেন
তাদের কিন্তু এই কটন বার্ড কিছুদিন পরেই
কমপ্লেন করে আমার এই কটন বার্ডের মাথাটা
আর ঢুকতেছে না তখনই কিন্তু তার কানে ব্যথা
হয় প্রদাহ হয় এবং সে তখনই ডাক্তারের
সর্বপণ হয় যে আমার কানে ঢুকাইলেই ব্যথা
হচ্ছে অথচ আমরা এক্সামিন করে দেখি কিছু না
এই যে কটন বার্ড আমরা যে ইউজ করি এই
কটনবার্ডটা কিন্তু কান পরিষ্কার করার জন্য
না এবং কানে দেওয়ার জন্য না এই কটন বার্ড
কি হয় কটনবার্ড যখন কানে
তখন যে ময়লাটা থাকে সেই ময়লাটা ভিতরে
পুশ করে নিশ্চয় দর্শকরা হয়তো এই
বিষয়গুলো নিয়ে অবশ্যই সতর্ক থাকবেন এবং
সচেতনতার যে বিষয়টি সেটিকে আসলে সুদৃঢ়
করতে হবে অনেক ধন্যবাদ অধ্যাপক ডাক্টর
কামরুল হাসান তরফদার এবং ডাক্টার শেখ
হাবিবুর রহমান আপনাদের দুজনকে আমাদের
আজকের এই অনুষ্ঠানে আসার জন্য দর্শক আমরা
এতক্ষণ সামগ্রিক কিছু বিষয় নিয়ে আলোচনা
করছিলাম শীতকালীন এই প্রেক্ষাপটে আমরা
দেখছিলাম যে নানা ধরনের উপসর্গ কিন্তু
রোগীদের মধ্যে আসছে সেই বিষয়গুলো নিয়ে
আজকে আমরা বিস্তারিত আলোচনা করবার চেষ্টা
করছিলাম দর্শক আমাদের অনুষ্ঠানটি আপনারা
দেখতে পাবেন প্রতি সপ্তাহের শনিবার সকাল
11 টায়। সাথে আপনারা আরো দেখতে পাবেন
Facebook ও YouTube চ্যানেলের মাধ্যমে।
সেখানে গিয়ে সার্চ অপশনে লিখবেন বাংলাদেশ
টেলিভিশন। আজ এখানেই শেষ করছি। আগামীতে
আবারও দেখা হবে। সে পর্যন্ত আপনারা সবাই
ভালো থাকুন, সুস্থ থাকুন। বাংলাদেশ
টেলিভিশনের সাথেই থাকুন। আল্লাহ হাফেজ।
[মিউজিক]
>> [মিউজিক]